Переводчик: Elena Hur
Редактор: MaYoMo com
Сегодня я хочу рассказать о том как изменился информационный мир,
и что это означает для каждого, кто хочет донести свою мысль до
любого человека в мире.
В подтверждении этого позвольте мне привести несколько примеров
подобной трансформации.
Итак. В ноябре прошлого года проходили президентские выборы.
Вы скорее всего читали об этом в газетах.
И в отдельных регионах существовали опасения,
что на людей будет оказано давление.
Решение было найдено в проведении видео записи голосования.
Каждый гражданин,
имеющий телефон с фото или видео камерой,
запечатлит процесс голосования,
будет бдительно следить за любыми попытками влияния на исход голосования
и выложит этот материал на специальном сайте.
Таким образом будет осуществляться наблюдение за выборами обычными гражданами.
Граждане не просто отдают свои голоса,
но и обеспечивают неприкосновенность процесса голосования в целом.
Данный пример оперирует на осознании того, что мы работаем над достижением общей цели.
Здесь не столько важны
технические ресурсы,
сколько социальные.
Такие ресурсы приобретают социальную значимость
только тогда, когда технологическая сторона становится обыденной.
Как только новое блестящее устройство появляется на рынке
пользователи не стремятся мгновенно применить его социально.
Это происходит только тогда, когда все пользователи принимают это устройство за должное.
Поскольку средства информации становятся все более и более социальными,
иновационный прорыв может случиться где угодно,
как только люди начнут воспринимать как должное мысль о том, что мы работаем над достижением общей цели.
Теперь мы наблюдаем информационный ландшафт,
который использует новые идеи повсеместно,
движется от одного к другому.
Мы наблюдаем значительное перевоплощение.
Я не хочу слишком упрощать, но мы действительно становимся свидетелями
одного из важнейших исторических моментов -
наибольший рост в возможностях выражать свою точку зрения
за всю историю человечества.
Это смелое утверждение, и я постараюсь представить доказательства.
За последние 500 лет существует только 4 эпизода в истории,
когда средства информации изменились настолько, что этот процесс можно назвать революцией.
Первый эпизод всем известен - это изобретение печатного станка.
Шрифт из подвижных литер, маслосодержащие чернила и другие изобретения,
которые претворили в жизнь книгопечатание,
перевернули Европу с головы на ноги, начиная примерно с середины 15 века.
Затем, пару сотен лет назад
была изобретена двусторонная коммуникация.
Средства общения, сначала телеграф, потом телефон.
Сначала медленное общение посредством обмена текстовых сообщений,
потом, разговор в режиме реального времени.
Далее, примерно 150 лет назад,
произошла революция в СМИ, которая не относилась к печатным.
Фотография, звук,
фильмы перешли на физические носители.
И наконец 4-й эпизод в истории произошел примерно 100 лет назад, когда люди научились использовать электромагнитный спектр,
чтобы посылать звук и изображение на расстояния, появились радио и телевидение.
Так выглядит картина средств коммуникаций в 20 веке.
Это то, к чему многие из нас
привыкли, с чем мы выросли.
Однако, наблюдается некий дисбаланс.
Средства, которые прекрасно справляются с созданием диалога,
не так хорошо справляются с созданием групп.
А то, что прекрасно создает группы -
не поддерживает диалога.
Если вы хотите поговорить,
вы разговариваете с одним человеком.
Если вы хотите обратиться к группе, вы берете то же самое обращение и
передаете его всем участникам этой группы.
На таком принципе основаны и радиовещание и печатная пресса.
Так выглядел информационный ландшафт
до сегодняшнего времени.
Но именно это изменилось.
Вот это изображение, напоминающее павлина налетевшего на лобовое стекло, является
картой Интернета, предложенной Биллом Чесвиком (Bill Cheswick).
Он отслеживает границы индивидуальных сетей
и маркирует их цветом.
Интернет - это первое средство коммуникации в истории,
которое основано на поддержании групп
и дискуссии одновременно.
Телефон позволяет нам поддерживать диалог один на один,
Телевизор, радио, журналы и книги
позволяют осуществлять общение в одностороннем порядке.
Интернет предоставляет нам возможностей общения множества с множеством.
Впервые
средства информации позволяют создать подобный диалог.
Это одно из огромных достижений.
Следующее достижение
состоит в переходе СМИ на цифровые носители, что позволяет
Интернету служить средством передачи информации
для всех других СМИ.
Телефонные звонки теперь можно совершать через Интернет.
В Интернете же можно прочитать журналы, посмотреть фильмы.
Это означает, что все носители информации
находятся теперь рядом друг с другом.
Другими словами,
средства коммуникации перестали быть просто источником информации.
А стали местом управления.
Поскольку, группы, которые имели возможность видеть и слышать, смотреть и слушать,
теперь могут собираться и общаться друг с другом.
Третье большое достижение состоит в том,
что бывшие зрители, как их называет Дэн Гилмор (Dan Gilmore),
превратились из потребителей в производителей.
Когда новый потребитель
приобщается к информационному ландшафту,
он одновременно становится и производителем.
Так как то же самое оборудование,
телефоны, компьютеры
позволяют потреблять и производить.
Аналогичный пример: при покупке книги вам выдают в подарок печатный станок.
Или телефон, который бы мог радиовещать
если его правильно настроить.
Мы уже привыкли к этим огромным изменениям
информационного ландшафта.
И речь идет не только о наличии или отсутствии Интернета.
Интернет в традиционном понимании
существует уже 20 лет.
И он до сих пор меняется,
по мере того как СМИ становятся более социальными.
Он меняется
даже для тех, кто уже давно работает с Интернетом.
Вторая история,
май прошлого года, Китай, провинция Сычуань.
Землетрясение в 7,9 баллов по шкале Рихтера
принесло огромные разрушения, что и демонстрирует шкала Рихтера.
Репортажи с места событий приходили в режиме реального времени.
Люди посылали смс, фотографировали здания.
Снимали на видео колеблющиеся здания и
и загружали информацию на QQ, самый большой Интернет-сервис в Китае.
Они использовали Twitter.
То есть непосредственно во время землетрясения,
поступали новости о нем.
И благодаря социальным сетям,
китайские школьники по пути в школу
или компании из других стран, открывающие филиалы в Китае,
люди во всем мире могли услышать эти новости.
BBC получило первую информацию о землетрясении в Китае через Twitter.
Twitter огласил на весь мир, что началось землетрясение
за несколько минут до того, как об этом объявила
в Интернете Геологическая служба США. (US Geological Survey)
В предыдущий раз, когда в Китае было землетрясение соизмеримого масштаба,
Китай только спустя 3 месяца признал это.
(Смех)
Может быть, им бы очень хотелось сделать то же самое и сейчас,
а не наблюдать за появлением этих фотографий в Интернете.
Но другого выбора у них не было,
граждане обошли их на повороте.
Даже правительство узнало о землетрясении от самих граждан,
а не от агентства новостей «Синьхуа». (Xinhua News Agency)
Эта информация распространялась как лесной пожар.
Достаточно долго
из 10 самых популярных историй на Twitter,
глобальной системы коротких сообщений,
9 были о землетрясении.
Люди собирали информацию,
рекомендовали ссылки,
ставили ссылки на сайт Геологической службы США.
10-я самая популярная история была о котятах на беговой дорожке, и в этом весь Интернет.
(Смех)
Но 9 из 10 были о землетрясении.
Через полдня были запущенны сайты для сбора пожертвований.
Люди стали высылать деньги из разных уголков мира.
Это был самый невероятный скоординированный на глобальном уровне отклик.
Китай, в период краткосрочной гласности,
решил закрыть на это глаза
и позволить гражданам вести репортажи с места событий.
Но, произошло следующее.
Люди в провинции Сычуань стали осознавать,
что так много школ обрушилось,
по трагическому стечению обстоятельств, землетрясение произошло во время школьных занятий,
причина, по которой так много школ обрушилось -
это взяточничество чиновников,
которые позволили строительство в обход мер безопастности.
И граждане, гражданская журналистика,
поведала и об этом. Нарисовалась невероятная картина.
Может вы когда-нибудь видели что-либо подобное на страницах New York Times.
Один местный чиновник буквально бросился ниц
перед митингующими,
чтобы они разошлись.
Как бы говоря: " Мы сделаем все возможное,
только перестаньте митинговать."
Но люди уже были на грани.
Из-за политики "одна семья - один ребенок",
они уже потеряли свое следующее поколение.
Тому, кто потерял своего единственного ребенка,
уже нечего терять.
Поэтому протесты продолжались.
И китайское правительство сменило тактику.
Хватит попустительствовать социальным СМИ.
Протестантов начали арестовывать.
Те СМИ, которые служили оплотом протестов, стали закрывать.
Китай можно считать страной с наиболее успешной системой
цензуры Интернета.
Они используют так называемую "Великую Стену безопасности Китая".
Эта стена -
несколько наблюдательных пунктов,
в основе работы которых положение о том, что информация производится профессионалами,
по большей части приходит извне,
она приходит довольно краткими кусками,
и приходит довольно медленно.
Основываясь на этих 4-х характеристиках,
они могут фильтрировать информацию, которая проходит в страну.
Но как Линия Мажино (во время Второй Мировой Войны),
великая стена безопасности Китая ограждает не тот участок,
откуда исходит опасность.
Ни один из четырех признаков не присутствовал в этой среде.
Информация создавалась внутри, создавалась обывателями.
Создавалась быстро. И в таком количестве,
что фильтровать ее по мере появления, не было возможности.
И теперь, Китайское правительство, которое десяток лет
довольно успешно занималось цензурой в Интернете,
находится перед выбором:
разрешить или закрыть весь этот сервис.
Потому что переход к информации, которая производится обывателями,
ведет к огромным изменениям, с которыми они справится иным путем не могут.
Например, на этой неделе это уже происходит.
В 20-ю годовщину событий на площади Тянаньмэнь,
всего 2 дня назад, они объявили,
что доступ к Twitter будет закрыт.
Потому что иного способа отфильтровать информацию на нем нет.
Им пришлось полностью перекрыть кран.
Эти изменения влияют не только на тех людей, которые хотят ввести цензуру сообщений.
Они влияют на тех людей, которые хотят эти сообщения отправлять.
На самом деле это изменение всей экосистемы в целом.
А не только конкретной стратегии.
Классическая проблема, связанная с информацией в 20 веке -
как организации донести нужную
информацию
тем, кто находится на дальнем краю этой сети.
В двадцатом веке ответом было следующее.
Подготовьте сообщение. Разошлите одно и тоже сообщение всем.
Сообщение на всю страну. Отдельно взятые люди, для которых это сообщение предназначается.
Относительно низкое количество производителей информации.
Высокая стоимость ее производства.
В связи с этим - невысокая конкуренция.
Таким образом информация предоставлялась людям.
Но всему этому пришел конец.
Вокруг нас все больше СМИ становятся глобальными,
социальными, повсеместными и дешевыми.
Теперь большинство организаций, которые пытаются передать информацию
во внешний мир, разнообразному набору аудиторий
привыкли к этим переменам.
Аудитория может отвечать.
Это немного страшно. Но к этому можно привыкнуть.
Но и это еще не самая удивительная трансформация, в центре которой мы находимся.
Самая сумасшедшая трансформация - это
то, что они теперь не отделены друг от друга.
То, что бывшие потребители теперь являются производителями.
То, что члены аудитории могут общаться напрямую друг с другом.
Потому что любителей больше, чем профессионалов.
И потому что размер этой сети,
ее структура - это количество участников
в квадрате.
Это означает, что эта сеть, когда она намного увеличивается,
увеличивается очень-очень намного.
Всего лишь в прошлом десятилетии
большая часть информации, которая производилась для населения,
была произведена профессионалами.
Эти дни прошли безвозвратно.
Теперь эти зеленые линии являются источником бесплатной информации.
Что подводит меня к последней истории.
Во время кампании Обамы, мы
могли наблюдать за самыми изобретательными способами использования социальных медиа.
Не самыми изобретательными в политике,
а самыми изобретательными вообще.
Одна из знаменитых вещей, которую они сделали, кампания Обамы,
они запустили сайт
myBarakObama.com, myBO.com.
И миллионы спешили принять участие,
чтобы понять как они могут помочь.
Там начался невероятный разговор.
А потом, ровно год назад,
Обама объявил, что будет голосовать по-другому при принятии FISA -
Акт о разведывательной деятельности в отношении действий иностранных государств.
В январе он заявил, что не будет голосовать за биль,
который защищал телекоммуникационных провайдеров, которые
возможно помогали в слежке за американскими гражданами без надлежащего ордера.
К лету, в середине кампании,
он сказал: "Я подумал об этой проблеме еще. Я поменял свое мнение.
Я буду голосовать за".
И многие из его сторонников
на его сайте были в очевидном бешенстве.
Когда группа была создана, Обама был еще сенатором. Название поменяли позже.
"Пожалуйста, проголосуйте за этот акт правильно."
Всего через несколько дней со дня создания группы,
она стала самой быстрорастущей на сайте myBO.com
Через несколько недель после ее создания, она стала самой большой группой.
Обаме пришлось выпустить пресс-релиз.
Ему пришлось ответить.
И он сказал следующее: "Я подумал над этой проблемой.
Я понимаю ваши причины.
Но подумав обо всем, я все равно буду голосовать так, как буду.
Но я хотел сказать вам, что я понимаю ваше несогласие и
я готов к критике".
Это никому не понравилось. Но потом в разговоре стало происходить нечто интересное.
Люди в этой группе поняли,
что Обама никогда не отстранялся от них.
Никто из штаба Обамы не пытался спрятать эту группу,
сделать вступление в нее более сложным,
отрицать ее существование, удалять ее,
убирать с сайта.
Они поняли, что их роль
на сайте myBO.com была собирать соратников,
но не контролировать их.
Именно такая дисциплина
помогает использовать этот ресурс
грамотно.
Информация, медийная картина, которую мы знали,
как бы знакома она ни была, как бы ни легка для понимания ни была идея
о том, что профессионалы доносят информацию
до любителей,
ускользает от нас.
В мире, где информация глобальна, социальна, повсеместна и дешева,
в медиа-мире, где бывшая аудитория
принимает все большее участие
в этом мире, медиа - все меньше и меньше
значит "создание одного сообщения
для индивидуальных потребителей".
Все больше и больше это
способ создать среду, в которой собираются
и процветают группы.
Выбор, с которым мы сталкиваемся,
я имею в виду любого, у кого есть информация, которую
они хотят донести до людей,
заключается не в том, подходит ли нам эта медиа-среда.
Это та медиа-среда, которая есть.
Вопрос, на который мы все должны ответить:
"Как наилучшим образом использовать эти ресурсы?
Даже если надо поменять то, что мы всегда делали".
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)